아이패티신과 안테나 안테나네
지난 시간에 저희가 좀 빼먹은 내용이
있는 거 같아요. 이야기할 것들이
많다 보니까 그러면 어쨌든 이제 삼성
전기도 새로운 율기판을 투자함으로
인해서 새로운 성장 모멘텀이 생긴
거고 네네 캐시텍은 그러면 지금
CNP 쪽에서 수주 가능성은 좀 지금
어느 정도라고 보고 있을까요? 저는
뭐 반반 이렇게 보고 있습니다. 네.
제일 비급한 말하는
뭐 자신 없어서 그런 건 아니고요.
뭐 이부 동네가 항상 그렇지만 네 좀
예 뭐 이렇게 질렀다가 또 안 되면
더 그렇지 않습니까? 그래서 일단은
좀 눈여겨 보십사라고 말씀드리고 싶고
정확 팩트를 말씀을 드리면 음 지금
세종 사업장에 있는 파일럿 라인에는
CNP 장비가 아예 없습니다. 예.
그
수평하고 있다 그러더라고요. 사포지를
하는 어떻게 잘 모르겠는데 어쨌든
수동으로 하고 있다고 해요. 근데
이번에 원패스 라인이 들어올 때는
발주가 나간다고 합니다. 그래서 제
유력한 회사는 유력한 회사는 자 일단
전에 설명 한번 드렸는데 한 번 더
드릴게요. 어플라이드 머티리얼즈
에바라시텍요 3사가 있잖아요.요
3사가 CMP 장비를 하는데
어플라이드 머티리얼즈는 우리는 안 할
거야 해서 빠졌어요. 우리 뭐
그런까지 할 필요 없어.
본딩이 더 중요하니까 예. 더 중요한
일이 많기 때문에 빠지고 에바라하고
케이시텍인데 음요 파이널 라인을 할
때 그니까 세종 사업장의 파이널
라인을 할 때 에바라가 조금 더
케이스텍보다는 더 열심히 한 거
같습니다. 아 열심히 했어요. 예.
그래서
만약에 부산 사업장의 원패스 라인이
들어가면 음 순서만 보자면 에바라가
조금 더 유리하지 않나 뭐 그런
생각을 하고 있어요. 에바라가 지금
우리 반도체는 다 400mm
공정이잖아요. 근데 혹시 기억하시는지
모르겠지만 한 10년 전에 요거를
450mm 공정을 한다는 얘기가
있었잖아요. 음. 맞아요. 예. 그
450mm 공정을 대비해서요 에바라가
450mm용 CNP를 개발을 해
놓은게 있어요. 그래서 그걸
기반으로요 글래스 기판이 한 500쯤
되니까 여기다가 우리가 한번 해
볼게라고 제안을 했던 거 같거든요.
삼성 전기한테. 그래서 1순위는 보면
에바라가 조금 가능성이 높고
케이스텍은 그 밑에 정도 아닌가?
그래서 그렇게 보고 있습니다. 약간
그 캐시텍은 약간 톤다운이 되네요.
어쨌든 네. 저희가 사실 그전
시간에는 캐시텍 엄청 제가 유망하게
말씀드렸던 거 같은데 그것보다는 조금
낮고 대신 YMT는 그것보다 좀
올라갔고 이렇게 순서가 좀 바뀌지
않을까 생각합니다. 근데 이게 사실은
굉장히 여러분들 투자하는 입장에서
고마운 겁니다. 사실은 이게 안기자
말 바꿔서 너무 이제 환난다 이러지
마시고요. 어 제 최신의 내용들을
업데이트하고 있다라는 거 진짜 이거는
현장에 있기 때문에 여러분들한테
코멘트해 드릴 수 있는 내용들인
거고요. 요건 또 바뀔 수도
있습니다. 예. 저희가 비급한
애들이라서 바꾸는게 아니라 어 시장
상황, 기술 상황 항상 바뀐다라는 거
감안히 해 주시면 좋을 것 같습니다.
자, 오늘은 우리 AI 전용
디바이스에 대해서 좀 이야기를 해
보려고 해요. 최근에 이제 제일
주목할 만한 행사가 구글 i 아이오
아이오 행사인데 여기서 주목할 이슈가
두 개가 있다고요? 아, 네.
맞습니다. 일단 구글 아이오를 한번
보시면 되게 재밌습니다. 한번 구글
사이트 가서 한번 보시면 될 거
같은데 요번 구글 아이오는 크게 보면
전반부 후반부로 나눌 수가 있습니다.
전반부는 이제 구글에서 개발하는
재미나이 요런 AI 모델들이 얼마나
지금 또 똑똑해졌는지를
대모하는 거였는데 뭐 엄청 났죠.
보시면 제너레이티브 AI 성능이 엄청
높아졌습니다. 요쪽은 아무래도
지금까지 우리나라가 이제 계속 얘기해
왔던 HBM이니 GPU니 요런 AI
인프라에 대한 하드웨어가 굉장히
성장할 수 있는 이슈였고요.이
후반부로 넘어가면 구글 i 후반부로
넘어가면 안드로이드 XR이라는 걸
발표를 했습니다. 그니까 안드로이드
OS인데 우리 스마트폰에 보면은
안드로이드 OS 있잖아요. 근데
그거를이 XR 기기, 그러니까 뭐
헤드 마운트 디스플레이나 아니면
스마트 글래스에 최적화된 버전으로
계량을 해서 이번에 구글이 오픈을
했습니다. 그래서 그거 관련해서
데모도 했었고요. 어 간 유튜버들이
올려 놓은 사용기도 있으니까 한번
찾아보시면 아 얘네가 요런 걸
이용해서 앞으로 요런 하드웨어
시장에서 이런 전략을 쓰려고
하는구나라는 걸 좀 감을 잡으실 수
있을 거예요. 음. 그러니까 사실
생성형 AI라는 거는 처음에는 언어로
시작했잖아요. 라디오 랭귀지 모델.
그거 언어로 시작하다가 이제
멀티모델에 대한 것들을 배워야 되는데
멀티모델이라는 거는 뭐 보는 것도
있고 듣는 것도 있고 나중에 냄새
맞는 것도 있고 맛보는 것도 있을
수도 있고 제조적으로는 뭐 사람하고
비슷하게 생긴 휴머노이드 로봇에다가
그걸 딱 피지컬 AI를 구현하면 제일
좋은 건데 사람한테 에이전틱 AI를
쓰려면 결국 사람이 보는 걸 똑같이
보고 하려면 결국 쓰거나 그죠.
피노로 이렇게 해서 얘한테 카메라
달아놓고 하거나 아니면 입거나 그런
웨어러블 디바이스 쪽으로 갈 수밖에
없는데 결국 우리 예전에 CPND라고
많이 배웠었잖아요. 콘텐츠 플랫폼
네트워크 디바이스인데 결국 그 결국
디바이스이 AI의 최적화드 디바이스
사실 이게 스마트폰이나 노트북 PC가
AI의 최적화된 온 디바이스 AI냐
이거는 저는 동의하진 않거든요. 곧
재례식이 될 것 같습니다. 그렇죠.
그러니까 딱 여기에 최적화든 AI를
구현하는데 제일 맞는 디바이스가
필요하다고 생각하는데 사람 몸에
심으면 제일 좋은 건데 아직까지는 제
뇌에다가 뉴럴 링크를 심고 심진
않거든요. 그러니까 어쨌든 뭐
안경으로 쓰는게 제일 좋을 것 같긴
한데 그러면 구글이나 메타나 오픈
AI 같은 AI 기업들이이 전용 AI
디바이스 개발이 다 나서고 있고
최근에는 오픈 AI가 애플의
조노스라이브를 또 영입을 했더라고요.
인수를 했죠. 그죠? 회사를 인수를
했습니다. 공교롭게도 그 회사 이름도
IO예요.
대신에이 구글 아이오는 대문자고요
아이오는 소문자입니다. 그렇죠. 예.
그니까 어떻게 보면 애플의
미니멀리즘에 대한 이거를 완전히 그냥
그 아이덴티티를 정립한 사람이 존노
라이브였고 실제로 팀하고 차기
CEO로서 가장 강력한 라이버리이기도
했는데 자 그러면 전용 AI 디바이스
개발에 직접 나서는 그러니까 모델만
하면 될 텐데 얘들이 왜 굳이 직접
디바이스까지 하려고 하는 거예요?
어, 그거는 저는 이렇게 생각합니다.
그러니까 요즘 구글 아이오를 보셔서
알겠 아 아시겠지만 얘네들이 항상
데모를 할 때 동영상항 생성을 해
준다든가 아니면 음악 생성을 해
준다든가 이렇게 엄청난 데모를 해
주는데 사실 요런 기능들이 우리 같은
사람 그 몇몇 콘텐츠 크리에이터를
제외하면 일상 생활에서 얼마나
유용할까 생각해 보면 인구의 몇 %
되지 않을 것 같거든요. 근데
그럼에도 불구하고 왜 계속 이렇게
동영상 생성 기능을 보여주냐라고
생각해 보면 결국에는 우리 AI가
이렇게 현실 세계를 잘 이해하고
있어라는 걸 보여주기 위해서 그런
데모를 하는 거 같아요. 왜냐면
이거를 이해를 해야 기본적으로 활용을
해 먹을 거 아니에요. 예. 그러면
그 이해를 바탕으로 무엇을 할
거냐라고 봤을 때 구글에서 최근에
진행하고 있는 프로젝트 아스트라고
하는게 있습니다.이 아스트라는
동영상도 많이 나왔으니까 한번
찾아보시면 될 거 같지만 제미나의
2.0을 기반으로 일단 구동이
됩니다. 보면 안드로이드 스마트폰을
잡고 카메라를 켠 다음에이 주변에
이제 주변을 보여주면서 이거는 뭐니
저거는 뭐니면 지도를 보여주면서 내가
어디를 가려면 어떻게 해야 되니
얘기를 해 주면 프로젝트 아스트라가
그걸 다 현실을 기반으로 사용자한테
설명을 해 주더라고요. 음. 아,
결국에는 그러면들이 원하는 건 단순히
어떤 동영상을 생성하고 음악을
생성하는게 문제가 아니라 음. 그
생성하는 현실을 이해하는 기술을
바탕으로 음. 대단한 에이전트, AI
에이전트를 만들려고 하는구나라는
생각이 저는 들더라고요. 그러면이
AI 에이전트를 사용하기에 가장
적합한 형태의 디바이스가 뭐냐? 음
스마트폰만 해도 사실 주머니에서
꺼내야 되고 그리고 뭐 여성분들은
가방에서 꺼내야 되고 전원 켜고
이렇게 또 들어야 되고 이렇잖아요.
그러니까 아주 적합한 디바이스는 아닌
거 같아요. 스마트폰이. 그렇게 봤을
때 AI 전용 디바이스는 기본적으로
웨어업을이어야 된다. 뭐 얼굴에 쓰건
아니면 목걸이처럼 걸건 아니면 뭐
옷에 붙어 있건. 그렇기 때문에 이런
기기들을 구동하기 위해서 구글에서
안드로이드 XR을 내놓은게 아닌가
싶은 생각.음 됩니다. 음. 저도 좀
들으면서 제가 드는 생각이 결국
AI라는 거는 지금 서버 클라우드에만
있고 얘는 어떻게 보면 영혼 같은
거잖아요. 그죠? 근데 이제 얘는
세상을 이해하고 있지만 사람하고
똑같이 이해하려면 사람처럼 바디가
있어야 되는데 얘는 바디가 없잖아.
아직까지 그리고 피지컬 AI가 구형이
되지 않고 있기 때문에 나중에는 뭐
교만도 로봇이 막 우리 주변에 많이
깔려 있고 이러면 얘가 세상을 막
이렇게 자기의 몸을 통해서 해를 할
수 있는 거고 그러니까 내가 있고
너가 있는 거는 우리가 몸이 있기
때문에 나와 너가 있는 거잖아요.
그렇죠? 근데 AI는 아직까지 여기에
대해서는 멀티모델리티에 대한 것들은
아직까지 이해를 못 했기 때문에
그러면 AI 업체들은 이거를
멀티모델에 대한 학습을 해야 되는데
당장 데이터를 어디서 가져오냐 그러면
사람들한테 계속 사용하게 해서 거기서
보고 듣고 느끼고 자 이런 데이터들을
마구마구 비정형 데이터 그게
비식별이라고 생각은 하지만
모르겠습니다. 뭐 저는 비식별이 아닐
수도 있다고 생각하는데 너무 이제
빅테크에 대한 음모론일 수도 있겠지만
어쨌든 그런 걸 배워야 된다. 그래서
그걸 위해서는 일단은 큐모노이드
로봇이 우리 일상에 깔리기 전까지는
결국 웨어러블이 거기에 대한 역할을
할 수 있지 않을까? 저는 그게
결국은 빅데이터를 모으기 위한
과정이라고 생각하고 있고 자 그걸 왜
모으려고 하냐? 결국 AI 개발하려고
하는 거라고 생각합니다. 그러면
AI가 개발되면 결국 온라인하고
오프라인을 넘나둘 수 있는 OS
오퍼레이팅 시스템이 된다라고 하는데
여기에 대해서는 모르겠습니다. 우리
안석현형 기자가 동의하는지는
모르겠습니다만은 동의합니다. 네네.
자 그러면 이런 흐름에서 당장 거대
담론을 빼놓고 주목할 기업이 뭐가
있을까요? 어, 저는 그런 거
같아요. 아까 앞에서도 설명해
주셨지만 지금의 AI는 영혼이고
바디가 없다고 하셨잖아요. 그러면 그
바디는 왜 필요하냐? 결국에는이 외부
세계와 소통하기 위해서 필요한 거
아니겠어요? 그럼이 소통의 매개체는
눈코 입귀가 될 텐데 그러면 이
AI의 눈코 입귀가 되어줄 수 있는
회사여야 된다라고 저는 생각하거든요.
그렇게 봤을 때는 좀 모르겠습니다.
이게 좀 올드해 보일 수도 있으나
기존 스마트폰을 생산할 때 여러
센서들을 공급했던 회사들이 다시금
한번 주목받을 수 있다고 생각해요.
그렇게 봤을 때 MC넥스 카메라
생산하는 McN라던가 아니 사피
반도체처럼 디스플레이용 백플레이
생산하는 회사나 아니면 선익 시스템이
회사도 이제 마이크로디스플레이용
장비를 생산하는 회사죠. 요런
회사들이
AI의 바디를 형성할 수 있는 요소
기술을 가지고 있는 회사들이죠.
그래서요 회사들을 한번 눈여겨 볼
필요가 있다고 생각을 합니다. 음.
여기서 중요한 거는 우리가 보기에는
다 카메라 업체들 비슷한 거 같지만
결국 그 회사들이 설계 등력이 있어야
된다고 생각합니다. 그러니까 이게
응용을 하려면 사실 기본적으로 설계를
할 수 있어야 되고 여기에 대한
알고리즘에까지 접근할 수 있는
회사들이 가능한 거거든요. 단순히
삼성 같은 회사들이 설계해서 만들어
주면 그냥 제조를 잘하는 우리가
보기엔 똑같은 카메라 모듈 회사긴
하지만 MC 같은 회사들은 원래
처음에는 삼성하고 LG 같은 큰
기업들하고 거래를 안 하고 약간 그
중국이나 일본 같은 잔잔발리
회사들하고 많이 거래를 하다 보니까
이걸 자기들이 세터체한테 오히려 막
가르쳐 줘야 되니까 설계도 할 수
있어야 되고 알고리즘도 있고 이러다
보니까 그 원창 기술에 대한 부분들이
좀 많았던 거 같고 사페 반도체도
사실 안성현 기자가 여러 번 이야기했
겠지만 똑같습니다. 이런 설계 기술이
굉장히 뛰어난 그런 회사라는 걸 좀
자리 감안해서 여러분들이 투자하시면
도움이 될 것 같습니다. 예. 어쨌든
우리가 이제 온 디바이스 AI 그리고
이제러블 AI 이런 쪽으로 되면 결국
세상을 소통할 수 있는인지
센싱이라 영역에선 이런 회사들이
중요해질 것 같다라는 생각입니다.
네. 이번 시간 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 계속이어서 다음번에는
이제 한동안 좀 이야기가 없었던
OLED 산업에 대해서 좀 이야기
해보도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
안녕.
[음악]